here are the stories were covering this
tukaj so zgodbe, ki so zajemale to
week in the category 5 TV newsroom as if
teden v kategoriji 5 TV redakcija, kot da
we needed another reason not to trust
potrebovali smo še en razlog, da ne bi zaupali
Kaspersky it was discovered that their
Kasperskega odkrili, da je njihovo
antivirus injected a unique ID that
antivirus vbrizgal edinstveno identifikacijsko številko, ki
allowed sites to track users even in
dovoljeno spletnim mestom slediti uporabnikom tudi v
incognito mode Ubuntu 19 point 10 will
način brez beleženja zgodovine Ubuntu 19 točka 10 bo
offer it an experimental data fest file
mu ponudite eksperimentalno datoteko fest podatkov
system option there's a new attack
sistemska možnost je nov napad
exploiting serious Bluetooth weakness
izkoriščanje resne šibkosti Bluetooth
that is capable of intercepting
ki se lahko prestreže
sensitive data and if this then that
občutljivi podatki in če je to potem to
warns against migrating nest devices to
svari pred selitvijo gnezdilnih naprav na
Google accounts these stories are coming
Google računi te zgodbe prihajajo
right up don't go anywhere this is the
desno gor ne pojdi nikamor. To je tisto
category 5 dot TV newsroom covering the
kategorija 5 pik TV redakcija za
week's top tech stories with the safe
tedenske vrhunske tehnološke zgodbe s sefom
Linux bias
Linux pristranskosti
I'm Sasha Rickman in here the top
Jaz sem Saša Rickman tukaj na vrhu
stories we're following this week as if
zgodbe, ki jih spremljamo ta teden, kot da
we needed another reason not to trust
potrebovali smo še en razlog, da ne bi zaupali
Kaspersky it was discovered that their
Kasperskega odkrili, da je njihovo
antivirus injected a unique ID that
antivirus vbrizgal edinstveno identifikacijsko številko, ki
allowed sites to track users even in
dovoljeno spletnim mestom slediti uporabnikom tudi v
incognito mode antivirus software is
protivirusna programska oprema v načinu brez beleženja zgodovine je
something that can help people be safer
nekaj, kar lahko pomaga ljudem do varnejšega
and more private on the internet but
in bolj zasebno na internetu, vendar
it's protections I can cut both ways a
zaščite lahko razrežem na oba načina
case in point for almost four years
primer skoraj štiri leta
AV products from Kaspersky Lab injected
Vbrizgajo se AV izdelki iz podjetja Kaspersky Lab
a unique identifier into every website a
edinstven identifikator vsakega spletnega mesta a
user visited making it possible for
uporabnika obiskala, kar omogoča
sites to identify people even when using
spletna mesta za prepoznavanje ljudi tudi pri uporabi
incognito mode or even when they switch
način brez beleženja zgodovine ali celo ko se preklopijo
to a different browser the identifier
v drug brskalnik identifikator
was part of a blob of JavaScript
je bil del bloka JavaScript
Kaspersky products injected into every
Izdelke Kaspersky vbrizgajo v vsakega
page a user visited the JavaScript was
strani, ko je uporabnik obiskal JavaScript
designed to among other things present a
zasnovan med drugim za prisotne a
green icon that corresponds to safe
zelena ikona, ki ustreza varnemu
links returned in search results ronald
vrnjene povezave v rezultatih iskanja ronald
Eichenberg a reporter for a CT magazine
Eichenberg novinar za revijo CT
who broke the story found something
ki je prelomil zgodbo, je našel nekaj
unsettling about the javascript injected
vznemirjanje glede vbrizganega javascripta
by the Kaspersky product installed on
z izdelkom Kaspersky, nameščenim v
his test computer a big long tag that
njegov testni računalnik velika dolga oznaka, da
looked like a serial number he
je bil videti kot serijska številka on
investigated and found it was unique to
raziskala in ugotovila, da je to edinstveno
his machine and it was injected into
njegov stroj in so ga vbrizgali
every single page he visited it didn't
vsaka posamezna stran, ki jo je obiskal, ni
matter if he used Chrome Firefox edge or
ne glede na to, ali je uporabljal Chrome Firefox rob ali
opera or whether he turned on it
opera ali pa jo je vklopil
incognito browsing
brskanje brez beleženja zgodovine
David the fire acted as a unique
David je ogenj deloval kot edinstven
identification number that website
identifikacijska številka tega spletnega mesta
operators could use to track him first
operaterji bi ga lahko najprej izsledili
he stopped sending the identifier in
je nehal pošiljati identifikator v
June after ikan burg privately reported
Junij po zasebnem poročanju o ikan burgu
the behavior to the AV company the
obnašanje AV družbe
identifier was introduced in 2015 that
leta 2015 je bil uveden identifikator, ki
meant for close to four years all
vse skupaj za skoraj štiri leta
consumer versions of Kaspersky software
potrošniške različice programske opreme Kaspersky
for Windows including the free version
za Windows, vključno z brezplačno različico
Kaspersky Internet Security and
Internetna varnost Kaspersky in
Kaspersky total security silently
Kaspersky popolno varnost tiho
branded users with a unique ID dear if
uporabniki z blagovno znamko z edinstveno osebno ID, če
well but that's the thing is that they
no, ampak stvar je v tem, da oni
were providing a means for attackers to
so napadalcem zagotavljali sredstva za
track users they weren't necessarily
slediti uporabnikom, ki niso bili nujno
tracking the users they could have been
sledenje uporabnikom, ki bi lahko bili
but they were injecting a unique
vendar so si vbrizgali edinstveno
identifier into every website that
identifikator vsakega spletnega mesta, ki
someone visited so if a malicious party
nekdo je obiskal, če je zlonamerna zabava
I figured that out yeah which I'm sure
To sem ugotovil, o čemer sem prepričan
they did we're not hearing about that
niso vedeli o tem
aspect we're hearing about it now that
vidik, o katerem zdaj slišimo
it's been made public knowledge and
je bilo javno znano in
fixed four years later but I guarantee
popravljena štiri leta kasneje, vendar jamčim
you it was exploited sure I think the
vi ste ga izkoristili, mislim, da
intention was probably not malicious it
namera verjetno ni bila zlonamerna
was just an oversight not that as a
je bil samo nadzor ne to kot
programmer innocent as a programmer I
programer nedolžen kot programer I
would say that that was an intern who
bi rekel, da je bil to stažist, ki
made a real bonehead move and is no
naredil resnično potezo z glavo in je ne
longer with the company that's like my
dlje z družbo, ki je kot moja
programmer standpoint is like that was a
stališče programerja je takšno, kot je bilo
bonehead move right stupid but companies
premikajo se prav neumno, toda podjetja
make those kinds of stupid decisions
sprejemajo takšne neumne odločitve
sometimes it makes me wonder if there's
včasih se sprašujem, ali obstaja
even the possibility somebody started to
celo možnost, da je kdo začel
put that in there as part of maybe an
daj to noter kot del morda
analytics to be able to track how it
analitika, da bi lahko spremljali, kako to
usage data sure that kind of stuff so
podatki o uporabi prepričani, da takšne stvari
that they can you know fix the program
da znajo popraviti program
and it goes wrong but it just it's like
in gre narobe, ampak preprosto je tako
come on
daj no
like to our people still using Kaspersky
kot naši ljudje še vedno uporabljajo Kaspersky
unfortunately the unknown the the
na žalost neznano the
unknowing public do tend to still use
neznana javnost še vedno uporablja
whatever is presented to them
karkoli jim je predstavljeno
somebody please share this share it all
nekdo prosim to delite vse to
your friends yeah stop just that that
vaši prijatelji nehajte samo to
kind of programming mistake from a
vrsta programske napake iz
security company is not acceptable no
varnostno podjetje ni sprejemljivo ne
it's okay so that's the thing because
je v redu, tako da je stvar zato, ker
it's a security company right so if it's
je varnostno podjetje prav, če je tako
just the regular blunder from a regular
samo navadna napaka od navadne
blunder from some other company but it's
zmota nekaterih drugih podjetij, vendar je
a security company like you really I
varnostno podjetje, kakršen si v resnici jaz
mean we take for granted that these
pomeni, da jemljemo za samoumevno to
products are out there to protect us but
izdelki so tam, da nas zaščitijo
should there not be an absolute
če ne bi bilo absolutnega
evaluation and auditing process for any
postopek ocenjevanja in revizije za vse
feature that's added to a security
funkcija, ki je dodana varnosti
product that could potentially exploit
izdelek, ki bi ga lahko izkoristili
the user right see and I guess this is
uporabnik prav vidi in mislim, da je to
just kind of the tangent that my brain
ravno takšna tangenta, ki mi jih delajo možgani
goes off but I look at stuff like this
odide, ampak gledam na take stvari
and I go if it was that easy for one
in grem, če bi bilo komu tako enostavno
company to inject this ID yeah it opens
podjetje vstaviti ta ID, ja, se odpre
up the door to go how many other people
na vrata, da bi šli koliko drugih ljudi
are gonna go oh that was easy to do
grem oh, to je bilo enostavno narediti
mhm so I'm gonna do that yeah here's
mhm, zato bom storil, da tukaj
like a free add-on for your computer
kot brezplačen dodatek za računalnik
that gives you whatever well yeah I mean
to ti da karkoli dobro, mislim
you think of people who are like all the
mislite na ljudi, ki so kot vsi
government's tracking you literally all
vas spremlja dobesedno vse
they've got to do is done lucky hit ever
morali so storiti srečen zadetek
you know everything about everybody yeah
veste vse o vseh ja
yeah else is tracking you yeah
ja, drugače te spremlja
and that becomes personally identifiable
in to postane osebno prepoznavno
it's like it's like and I don't mean to
kot da je tako in tega ne mislim
take up so much time Sasha but it is
vzemite toliko časa Saša, ampak je
like that the mall surveillance system
kot je sistem za nadzor nakupovalnih centrov
that they said was not personally
da so rekli, da ni osebno
identifying people right but at the same
prepoznavanje ljudi pravilno, a hkrati
time as soon as you see oh yeah that's
čas, ko vidiš oh ja, to je
Sasha Rickman right there then as I see
Saša Rickman takrat, kot vidim
the surveillance video that's going
video nadzor, ki se dogaja
through the mall I know what she's with
prek trgovskega centra vem, s čim je
oh yeah even though I can't make out her
o ja, čeprav je ne znam razbrati
face you know I'm better than AI I can
sooči se, da veš, da sem boljši kot AI
see that Sasha Rickman right so is it
glej, da ima Saša Rickman prav, tako je tudi
personally identifiable oh no it's just
osebno določljiv oh ne, to je samo
a UUID well login to your Gmail guess
dobro prijavite UUID na vaš ugib o Gmailu
where that UUID is injected now it's
kam se zdaj vbrizga UUID, je
associated with your gmail account
povezana z vašim gmail računom
it's associated with your email address
je povezan z vašim e-poštnim naslovom
in your contact list it's associated
na seznamu stikov je povezan
with your Facebook and your Twitter
s svojim Facebookom in svojim Twitterjem
profile exactly so but now they're not
profil točno tako, zdaj pa ne
doing it any longer
delati več
which means that it was probably in that
kar pomeni, da je bilo verjetno v tem
way right right they've hidden their
tako prav, da so skrili svoje
tracks yeah but we don't trust this
da, ampak temu ne zaupamo
person at this point yeah
oseba v tem trenutku ja
the damage is done people should really
škoda je storjena, ljudje bi jo morali resnično
just back away is there a way to stop
Samo nazaj, obstaja način, kako se ustaviti
that kind of tracking though like what I
takšno sledenje, čeprav kot to, kar sem
mean we've got all these you know
pomeni, da imamo vse to, kar veste
protections yeah it's like anti virus
zaščite da, je kot anti virus
malware all the kind of stuff is there
zlonamerne programske opreme so vse vrste stvari
any way to create like a tracking ID
poljuben način ustvarjanja kot ID za sledenje
suite that goes oh we found these trends
apartma, ki gre oh, smo našli te trende
we're wiping that out like how do you
to brišemo, kako to počnete
stop against that I mean the the correct
ustavite proti temu, mislim na pravilno
answer is tor like that's the that's but
odgovor je tor, kot da je to vendar
you know is that legitimate for the
veste, da je to zakonito za
average user no it's not not really and
povprečen uporabnik ne, ni v resnici in
can that be exploited well we've heard
ali je to mogoče dobro izkoristiti, kar smo slišali
stories that yeah there are ways that it
zgodbe, da da, obstajajo načini, da
has been exploited we'll see right I
izkoriščen, bomo videli prav jaz
don't know there's an easy answer off
ne vem, da je enostavno odgovor
the grid but that's just why would you
omrežje, ampak samo zato bi
do that in their walk of life it's not
to na svoji življenjski poti ni
an option boon to in nineteen point ten
možnost izbire v devetnajstih točkah deset
will offer an experimental ZFS file
bo ponudil poskusno datoteko ZFS
system option the newly announced plan
sistemska možnost novo najavljenega načrta
which isn't set in stone is to include a
ki ni postavljen v kamen, je vključiti a
ZFS install option in a boon to nineteen
Možnost namestitve ZFS v blagoslovu na devetnajst
point ten the next short-term release do
točka deset naslednja kratkoročna objava
this October the downside is that using
letošnjega oktobra je slaba stran tega, da uporabljate
Santa FS on Linux distributions is a
Santa FS v distribucijah Linuxa je
little tricky the format is tangled up
malo zapleteno je format zapleten
with all sorts of licensing issues but
z vsemi vrstami licenčnih vprašanj, vendar
those issues haven't put canonical off
ta vprašanja niso kanonična
canonical states that they have quotes
kanonik navaja, da imajo citate
spent time looking at the licensing
porabil čas za ogled licenc
which applies to the Linux kernel and to
ki velja za jedro Linuxa in
ZFS and concluded that we are acting
ZFS in sklenil, da delujemo
within the rights granted and in
v okviru dodeljenih pravic in v
compliance with the terms on both
skladnost pogojev na obeh
licenses end quote feeling it's well
licence konec citata občutek, da je dobro
worth its rights to use the zetas fest
vredno svojih pravic uporabe zetas festa
fully the company plowed away on
podjetje je v celoti plužilo
bringing up ZFS filesystem support for
vzpostavljanje podpore za datotečni sistem ZFS za
boon to across the cloud server and
boon prek strežnika v oblaku in
containers for several years
posode za več let
now it's coming to the desktop okay see
zdaj prihaja na namizje v redu
I can see it really working well on the
Vidim, da res dobro deluje na
server why such a need to bring it to
strežnik, zakaj takšna potreba, da bi ga
the desktop I guess we gotta be you know
namizje, mislim, da te moramo poznati
up and hop but guess doesn't set FS
gor in skok, vendar ugibanje ne nastavi FS
require but I this is a question maybe
zahtevam, ampak jaz sem morda to vprašanje
for our community doesn't it require or
za našo skupnost tega ne zahteva oz
doesn't it suggests the need for like
ne kaže na potrebo po podobnem
higher-end hardware like ECC Ram and
strojne opreme višjega cenovnega razreda, kot so ECC Ram in
that kind of stuff like is that not an
takšne stvari, kot je, da niso
issue and I asked that it's like I don't
in vprašal sem, da je tako, kot da ne
really know the answer to that so is it
resnično poznam odgovor, da je tako
not a little bit of a dangerous thing to
niti malo nevarna stvar
be presenting it to the end-users and
predstavitev končnim uporabnikom in
their they'll call it experimental right
njihovega bodo poimenovali eksperimentalna pravica
so you know don't run this if if you
tako da veš, da tega ne zaženeš, če že
don't know what it is but if you're
ne vem, kaj je, ampak če si
running it on consumer hardware that you
teče na strojni opremi potrošnikov, ki jo uporabljate vi
bought at Walmart is that a good idea
kupljena pri Walmartu je dobra ideja
why would somebody want to be using it
zakaj bi kdo to hotel uporabljati
well because it has certain advantages
dobro, ker ima določene prednosti
to the server and that's where on the
na strežnik in tu je na
desktop like we're talking like like
namizje, kot da govorimo kot
redundant file storage the ability to go
odvečno shranjevanje datotek, možnost, da gredo
back on file versioning and things like
nazaj na različico datotek in podobne stvari
that stuff that ext3 ext4 is not that
da stvari, ki ext3 ext4, niso to
good at because it's older right right
dobro, ker je starejši prav
so this is a more streamlined futuristic
tako da je to bolj racionaliziran futurističen
file system right but tricky for the
datotečni sistem prav, vendar zapleteno za
common person to use the food yeah well
običajna oseba, da dobro uživa hrano
to deploy but if they if they ease the
za uporabo, če pa jih olajšajo
deployment process make it a part of the
postopek uvajanja naj bo del
Installer well then it's not so much of
Inštalater dobro potem ni toliko
a big deal the Foo Set ZFS doesn't need
Foo Set ZFS veliko ne potrebuje
anything extra unless you actually need
karkoli dodatnega, razen če ga dejansko potrebujete
that extra stuff so I think what they're
tiste dodatne stvari, tako da mislim, kaj so
saying is you don't have to add those
rekoč, da vam jih ni treba dodati
features that are gonna be problematic
funkcije, ki bodo problematične
if you don't need them which means the
če jih ne potrebujete, kar pomeni
average user is probably not gonna add
povprečni uporabnik verjetno ne bo dodal
them right it's not gonna be a problem
prav imajo, da ne bo težav
if you were going to be adding them you
če bi jih dodal
would know what you were adding and then
bi vedel, kaj si dodal in potem
you would know yeah precisely yeah the
bi natančno vedeli, da
food goes on to say ZFS still validates
za hrano pravijo, da ZFS še vedno velja
that what was sent to the disk actually
da je tisto, kar je bilo dejansko poslano na disk
got there and that's important for sure
prišel tja in to je zagotovo pomembno
how does it handle like power outages
kako ravna z izpadi električne energije
and things like that that's the you know
in take stvari so to, kar veš
the there there are so many questions
tam je toliko vprašanj
about file systems that I don't know the
o datotečnih sistemih, ki jih ne poznam
answers to because that's like hah like
odgovori, ker je tako kot hah
really low level stuff
resnično nizke stvari
and yeah the foo says he see see is
in ja, foo pravi, da vidi, da je
recommended but not necessary but that's
priporočljivo, vendar ni potrebno, vendar je to
where I may be end-users like if I don't
kjer sem morda končnim uporabnikom všeč, če tega ne storim
know the answers and maybe the community
veste odgovore in morda skupnost
others know the answers maybe it's best
drugi vedo, da so odgovori morda najboljši
to stick with like ext4 for the desktop
da se držijo kot ext4 za namizje
or maybe butter FS at least stuff that's
ali morda maslo FS vsaj stvari, ki so to
like I don't know I put butter on my
kot da ne vem, da sem dal maslo na svoje
breath I love butter on my bread and
dih Ljubim maslo na kruhu in
butter on my filesystem I don't like it
maslo v mojem datotečnem sistemu mi ni všeč
there is a new attack exploiting serious
prišlo je do novega napada, ki izkorišča resne
Bluetooth weakness that is capable of
Šibkost Bluetooth, ki je zmožna
intercepting sensitive data researchers
prestrezanje raziskovalcev občutljivih podatkov
have demonstrated a serious weakness in
so pokazale resno šibkost v
the Bluetooth wireless standard that
brezžični standard Bluetooth, ki
could allow hackers to intercept
bi lahko hekerjem omogočili prestrezanje
keystrokes address books and other
pritiski tipk na imenike in drugo
sensitive data sent from billions of
občutljivi podatki, poslani iz milijard
devices dubbed key negotiation of
naprave, ki so jih poimenovali ključna pogajanja
Bluetooth or Knob for short the attack
Bluetooth ali gumb za kratek napad
forces two or more devices to choose an
prisili dve ali več naprav, da izberejo
encryption key just a single byte in
šifrirni ključ samo en bajt v
length before establishing a Bluetooth
dolžina pred vzpostavitvijo Bluetooth
connection attackers within radio range
povezave napadalcev v radijskem dosegu
can then use commodity Hardware to
nato lahko uporablja blago strojne opreme za
quickly crack the key from there
hitro odtrgaj ključ od tam
attackers can use the cracked key to
napadalci lahko uporabijo razpokan ključ do
decrypt data passing between the devices
dešifrirajte podatke, ki prehajajo med napravami
the type types of data susceptible could
vrste, dovzetni za podatke, bi lahko
include keystrokes passing between a
vključujejo pritiske tipk med
wireless keyboard in the computer
brezžična tipkovnica v računalniku
address books uploaded from a phone to a
adresarjev, naloženih s telefona v
car dashboard or photographs exchanged
zamenjana armaturna plošča ali fotografije
between phones knob doesn't require an
med gumbom za telefon ni potreben an
attacker to have any previously shared
napadalec, da bi imel kakršno koli predhodno skupno rabo
secret material or to observe the
skrivno gradivo ali opazovati
pairing process of the targeted devices
postopek seznanjanja ciljnih naprav
the exploit is invisible to Bluetooth
izkoriščanje je Bluetooth nevidno
apps and the operating systems that they
aplikacij in operacijskih sistemov, ki jih
run on making the attack almost
teči skoraj tako, da napade skoraj
impossible to detect without being
nemogoče zaznati, ne da bi bil
highly without highly specialized
zelo brez visoko specializiranih
equipment knob also exploits a weakness
Gumb opreme izkorišča tudi šibkost
in the Bluetooth standard itself that
v samem standardu Bluetooth to
means in all likelihood that the
pomeni po vsej verjetnosti, da
vulnerability affects just about every
ranljivost vpliva prav na vsakega
device that's compliant with the
napravo, ki je skladna z
specification the researchers have
specifikacije raziskovalcev
simulated the attack on 14 different
simuliral napad na 14 različnih
Bluetooth chips including those from
Bluetooth čipi, vključno s tistimi iz
Broadcom apple and qualcomm and found
Broadcom jabolko in qualcomm in najdeno
them all to be vulnerable
vsi so ranljivi
okay so trot no longer trust your
v redu, zato trot ne bo več zaupal svojim
wireless devices
brezžične naprave
I don't mind turning off my Bluetooth
Ne motim, da izklopim Bluetooth
rights I was gonna say I have my watch I
pravice sem si rekel, da imam svojo uro
never turn my Bluetooth off yeah ever so
nikoli ne izklopite Bluetooth-ja, da
when I'm in a at a public coffeehouse
ko sem v javni kavarni
how do I know I can trust the
kako vem, da lahko zaupam
individuals that are nearby right how do
posamezniki, ki so v bližini, kako
you know you can trust the coffee at
veste, da lahko kavi zaupate
that coffee house how can you afford
kava, kako si lahko privoščiš
coffee well because this it's a good
kavo dobro, ker je to dobro
coffee house jack loyalty program okay
program zvestobe kavarne jack v redu
so Bluetooth they can just tap on in to
tako da se lahko Bluetooth preprosto prijavijo
bluetooth but they couldn't like tap
bluetooth, vendar se jim ni moglo dotakniti
into it and then go everywhere they can
vanj in nato gredo kamor koli lahko
just tap into the one thing well
samo dobro se dotaknite ene stvari
presumably it's the communication data
predvidoma gre za komunikacijske podatke
so what is being sent to your team or
torej, kaj se pošilja vaši ekipi oz
watch my steps chances are your location
glej moje korake verjetno je tvoja lokacija
my way yeah actually yep all that kind
moj način da, pravzaprav da vse takšne vrste
of stuff a lot of those things don't
stvari veliko teh stvari ne
concern me but what about like email or
zadeva mene, kaj pa e-pošta ali
phone calls or sure well exactly
telefonskih klicev ali pa tudi natančno
okay well that's wise yeah well done but
v redu, to je pametno
but not but but the the software itself
vendar ne, ampak programsko opremo
silts can still access that by turning
silte lahko še vedno dostopajo do tega z obračanjem
it on so it's it's still possible if
vklopite, tako da je še vedno mogoče, če
they can get to the phone oh it's a
lahko pridejo do telefona, oh
software handle it oh I see yeah and we
Oh, programska oprema, oh, vidim ja in mi
live in a society where we are plagued
živimo v družbi, kjer nas muči
with phishing scams right now right so
z lažnimi goljufijami prav zdaj
the moment that a compromising party can
trenutek, ki ga lahko ogroža stranka
gain access to your contact list right
pridobiti dostop do svojega seznama stikov desno
or information about you your contacts
ali podatke o svojih stikih
or people that you interact with then
ali ljudi, s katerimi takrat komunicirate
they can spoof that they can use
lahko lažirajo, da lahko uporabljajo
specialized hardware if they're good to
specializirana strojna oprema, če jim gre dobro
spoof an SMS sender and make it look
spoof SMS pošiljatelja in ga videz
like it's coming from a family member
kot da prihaja od družinskega člana
right and oh click on this link and it
desno in oh kliknite na to povezavo in to
takes you to a thing that installs
vas vodi do stvari, ki se namesti
ransomware which is a real thing on
ransomware, kar je resnično
phones now and certainly on computers so
telefoni zdaj in zagotovo v računalnikih tako
get a hold of your email address list
pridobite seznam e-poštnih naslovov
and things like that people are way too
in takšne stvari so tudi ljudje
trusting because Ella came from it came
zaupanje, ker je prišla Ella
from a family member it came from a
od družinskega člana izvira iz a
friend I've said like what if you got an
prijatelj, kot sem rekel, če imaš
email from me that said open this
e-poštno sporočilo mojega sporočila odprite to
attachment I would
navezanost bi
probably immediately might open it if
verjetno bi ga takoj odprli, če
you really firmly believed it was for me
resnično ste trdno verjeli, da je to zame
because the email has matched the name
ker se je e-poštno sporočilo ujemalo z imenom
matched even these days the signature
ujemala se je tudi v teh dneh podpis
matches yeah everything is it's a very
ujema, da, vse je zelo
very clever I got an email a week ago
zelo spreten sem pred tednom dni dobil e-pošto
from somebody that I trust dearly hmm
od nekoga, ki mu zaupam hmm
and the subject line was check this out
in tema je bila to preverjena
yeah something like yeah okay mhm I open
ja, nekaj podobnega, da v redu mhm, odprem
it up it's just a link yeah oh and I'm
gor je samo povezava, da, oh in sem
like yeah okay so I texted them the
kot da je v redu, zato sem jim poslal besedilo
person I'm like yeah you've been hacked
oseba, kakršna sem, da, ti si bil zlomljen
like what are you talking about I just
kot o čem pravkar govoriš
got the seamless to check that s like no
moram preveriti, da je tako kot ne
I actually sent that I'm like first look
Pravzaprav sem poslal, da sem kot prvi pogled
like a scam dude you really need to
kot prevara, ki ga resnično potrebuješ
improve your email text people links to
izboljšajte svoje e-poštne besedilne povezave do oseb
things I always add like a description
stvari, ki jih vedno dodam kot opis
of what I'm writing I'm still
tega, kar pišem, sem še vedno
sophisticated I got one yeah it's like I
prefinjen Imam eno, ja, podobno kot sem
don't know if you saw this is happening
ne vem, če si videl, da se to dogaja
you don't want it to happen I did some
nočeš, da se zgodi, da sem jih naredil
research on it here's what you need to
raziskave o tem tukaj je tisto, kar morate storiti
know this is where I found the research
vem, tu sem našel raziskavo
yeah and it was something related to
ja, in bilo je nekaj, kar je povezano s tem
what the two of us are involved in and I
v kar sva vpletena oba in jaz
was like I almost clicked in a roll wait
je bilo, kot da sem skoraj kliknil v čakanju na zvitek
a minute yeah this guy knows nothing
minuto da, ta fant ne ve nič
about technology yeah yeah there's no
glede tehnologije, da, da, ne
way you would talk about this right so
tako, da bi tako govorili o tem
they get ahold of your contact list
dobijo seznam vašega stika
through this Bluetooth exploit as an
prek tega Bluetooth izkoriščajo kot
example and now they find out that oh
primer in zdaj ugotovijo, da oh
you interact with Robbie Ferguson okay
v redu ste z Robijem Fergusonom
grab one of the emails from that Robbie
zgrabite enega od e-poštnih sporočil tega Robija
Ferguson because of the Bluetooth
Ferguson zaradi Bluetooth
connection gives them access to that as
povezava jim omogoča dostop do tega kot
well and now they can spoof my signature
dobro in zdaj lahko pokvarijo moj podpis
so it looks exactly like it's coming
zato je videti, kot da prihaja
from me spoof my email address and send
od mene spoof moj e-poštni naslov in pošlji
you a link that says click here and
ste povezava, ki pravi, kliknite tukaj in
signs it by Robbie to make it look
ga podpiše Robbie, da bi bil videti
completely legit right so what if it was
popolnoma zakonit prav, kaj pa če bi bil
flipped what would you do if you got a
prelisičil bi, kaj bi naredil, če bi imel
message for me that's had like oh my
sporočilo zame, ki je imelo kot o moj
goodness Robbie I need your help I don't
dobrota, Robbie, potrebujem tvojo pomoč
know what I've done spend money no and
vem, za kaj sem porabil denar in ne
then there's a link yeah that sounds
potem je povezava ja, to se sliši
like me actually something I would say
všeč mi je nekaj, kar bi rekel
would you click it or would you call me
bi ga kliknili ali bi me poklical
and see whether or not I sent it I would
in poglej, ali bi ga poslal ali ne
probably because of my experience be
verjetno zaradi mojih izkušenj
able to determine from the URL that
lahko iz URL-ja ugotovi, da
you've sent whether or not it's legit oh
poslali ste, ali je zakonito oh
really
res
you would send that through disco but
bi to poslali skozi disko, ampak
that's me yeah but there's not that's
to sem jaz, ampak tega ni
not always the case
ni vedno tako
so what I do in those cases when I'm not
torej kaj počnem v tistih primerih, ko nisem
entirely sure is iw get it and I watch
povsem prepričan sem, če ga bom dobil in gledam
the headers and I see if yeah so I don't
glave in vidim, če je tako, da ne
open it in a browser I open an OL in
odprite ga v brskalniku Odprem OL v
Linux terminal that allows me to follow
Linux terminal, ki mi omogoča sledenje
the header flow so that I so that I can
tok glave tako, da lahko tako, da lahko
see it was it actually giving me a file
glej, da mi dejansko daje datoteko
oh this actually redirected and
oh to dejansko preusmerjeno in
redirected and redirected until finally
preusmerjen in preusmerjen do konca
it gave me a JavaScript file and then I
dal mi je datoteko JavaScript in potem sem
opened that javascript file in a text
odprla to datoteko javascripta v besedilu
editor to see what it was actually doing
urednik, da vidim, kaj pravzaprav počne
and I find so smart and I find eval
in se mi zdi tako pametno in se mi zdi eval
codes and so I decode the avowal codes
kode in tako dešifriram kode za odstranjevanje
and see the actual JavaScript that is
in si oglejte dejanski JavaScript
being run so what would I do it's not
da bi se vodil, kar bi naredil, ni
average yeah well this is why I'm asking
povprečno ja, zato to sprašujem
you what you yeah he's like 14 seconds
ti, kaj si, približno 14 sekund
after I've done whatever I'm not
potem ko sem naredil karkoli nisem
supposed to show feel like oh that was
naj bi pokazal občutek, kot da je to bilo
probably the wrong choice so I think we
verjetno napačna izbira, zato mislim, da tudi mi
rather than what what would I do
namesto, kaj bi naredil
let's let's think about what we wouldn't
razmislimo o tem, česar ne bi
do yeah so if you get an email this is
če je tako, če dobite e-pošto, je to
happening right now this is a being
dogaja se zdaj to je bitje
distributed an email from a colleague or
razdelil e-pošto kolega oz
somebody that you know that looks like
nekdo, za katerega veste, da izgleda
it's legit it's got their signature it's
zakonito je, da ima njihov podpis
got their email address and everything
dobil svoj e-poštni naslov in vse
else but it's got a zip file attached to
sicer, ampak nanj je pripeta zip datoteka
it and the zip file is encrypted because
je in zip datoteka šifrirana, ker
presumably it's private right this is oh
verjetno je zasebna prav, to je oh
here's some private information so I
tu je nekaj zasebnih podatkov, tako da
zipped it and I encrypted it the
zadrgo in šifriral
password is blah blah blah blah blah one
geslo je bla bla bla bla bla bla
thing nobody who has any brains to
ničesar, ki nima možganov
encrypt something is going to send the
šifriraj, da bo nekaj poslano
password in the same email as the
geslo v istem e-poštnem sporočilu kot
encrypted file okay so just think about
šifrirana datoteka v redu, tako da samo pomislite
that for a second hold on backup whether
da za sekundo zadrži varnostno kopijo, ali
you think you know them or not that is a
mislite, da jih poznate ali ne, to je a
that nobody's gonna do that if they have
da tega nihče ne bo storil, če bo
the mindset to know that they need to
miselnost, da vedo, da morajo
encrypt the file think about that for a
šifrirajte datoteko, pomislite na to za
second though right
drugi, čeprav prav
if you okay so why would a malicious
če si v redu, pa zakaj bi zlonamerni
party then encrypt a file and create a
stranka nato šifrira datoteko in ustvari
zip file that is password protected and
zip datoteko, ki je zaščitena z geslom in
then give you the the password because
nato pa vam geslo zato, ker
an anti-virus product
protivirusni izdelek
be it on a server or your own computer
pa naj bo to na strežniku ali lastnem računalniku
cannot read encrypted data okay so
ne morem brati šifriranih podatkov v redu, torej
that's it file coming in to your in-laws
to je datoteka, ki prihaja v vaše zakone
yeah that zip file coming into your
ja, ta zip datoteka prihaja v vašo
inbox it's password protected and
Prejeto je zaščiteno z geslom in
encrypted so without the password it
šifrirano tako brez gesla
can't be opened and therefore can't be
ni mogoče odpreti in zato tudi ne more biti
scanned it will scan the file but it
skenirano bo skeniral datoteko, vendar je
won't find anything wrong with it
ne bom našel ničesar narobe
because it's just a bunch of ones and
ker je le kup teh in
zeros it can't read the actual data
ničle ne more prebrati dejanskih podatkov
right so then you open the zip file
tako da potem odprete zip datoteko
especially on Microsoft Windows open
zlasti na Microsoftovem odprtem sistemu Windows
that zip file enter the password that
da zip datoteka vnese geslo, ki
was in the email so cleverly because
je bil v e-pošti tako spretno, ker
your friend is so security minded and
vaš prijatelj je tako naklonjen varnosti in
boom it comes up and you're infected
bum se pojavi in ​​ste okuženi
with ransomware and the whole network is
z ransomware in celotno mrežo je
gone you've lost all the files for the
ste izgubili vse datoteke za
company and you feel pretty bad about
družba in se počutiš precej slabo
that I'm pretty sure so what do you do
da sem precej prepričan, kaj pa naredite
okay so you get that email it's got a
v redu, tako da dobiš to e-poštno sporočilo
password-protected zip file regardless
zip zaščitena zip datoteka ne glede na to
of whether you think you trust it or not
ali menite, da mu zaupate ali ne
you call that person you say Sascha did
pokličeš osebo, za katero praviš, da jo je Sascha storil
you just send me a password-protected
samo mi pošljete geslo
zip file what are you gonna say no no
zip datoteko, kaj boš rekel ne ne
what are you talking about yeah delete
o čem govorite, da izbrišite
okay from soft it's just doing your due
v redu od mehkega, samo zaslužiš
diligence I I wish there was a way for
prizadevnost. Želim si, da bi obstajal način
email service companies to come up with
Podjetja za e-poštne storitve, ki jih pripravijo
a hidden back button so when you get
skrit gumb nazaj, torej ko pridete
those cut emails you hit them back oh
tista razrezana e-poštna sporočila, s katerimi si jih zadel nazaj oh
yeah this is spam this is malware hack
ja, to je nezaželena pošta, to je zlonamerna programska oprema
them back exactly like it like like
nazaj nazaj točno tako, kot bi radi
there are Russian servers that it's all
obstajajo ruski strežniki, da je vse
tapped in together it's been shut down
vključena je bila zaprta
already Jeff warns against migrating
že Jeff svari pred selitvijo
nest devices to Google accounts google
gnezdijo naprave v Googlove račune google
says it's moving nest devices over to a
pravi, da premika gnezdilne naprave na a
unified Google ecosystem for the sake of
zaradi poenotenega Googlovega ekosistema
simplicity but simple can be complicated
preprostost, vendar preprosto je lahko zapleteno
as is certainly the case here in May
kot je vsekakor v maju
after users fought the decision the
po tem, ko so se uporabniki borili proti odločitvi
company announced that it would maintain
družba je napovedala, da bo ohranila
works with nest connections for some
deluje za gnezdilne povezave za nekatere
third-party integration if this than
integracija tretjih oseb, če je to
that or IFFT applets for the company's
tisti ali IFFT-jevi apleti za podjetje
camera smoke detector and thermostat are
kamer detektor dima in termostat sta
among those exceptions that certainly
med tistimi izjemami, ki zagotovo
bodes well for those users who took the
bodi dobro za tiste uporabnike, ki so vzeli
time to in great if functionality
čas za odličnost, če funkcionalnost
however users who opted to migrate a
vendar uporabniki, ki so se odločili za selitev a
nest account to a Google one will break
račun gnezda do Googla bo pokvarjen
their connections in the process if said
njihove povezave v procesu, če rečeno
in a statement a quote do not migrate
v izjavi se citat ne seli
your nest account to a Google account
svoj gnezdilni račun v Googlov račun
migrating at your nest account will
selitev na račun gnezda se bo
cause if and other works with nest
vzrok, če in druga dela z gnezdom
integrations to be disconnected this
integracije, ki jih je treba odklopiti
process is not reversible further they
proces tudi ni reverzibilen
warn users do not disconnect nest from
opozorijo, da uporabniki ne odklopijo gnezda
IFFT after August 31st as you will not
IFFT po 31. avgustu ne boste
be able to reconnect it this affects
biti sposoben ponovno povezati to vpliva
users that do not migrate their nest
uporabniki, ki ne selijo gnezda
accounts to a Google one end quote
račune Googlu na koncu
for its part google says that it's
google pravi, da je tako
looking to bring similar automation
želi prinesti podobno avtomatizacijo
functionality to nest that presently
funkcionalnost, da to gnezdijo trenutno
requires third party integration from
zahteva integracijo tretjih oseb od
services like IFFT hmm couple of sides
storitve, kot je IFFT hmm par strani
of this I mean you want to jump on them
od tega mislim, da želite skočiti na njih
and say Google is trying to cut out the
in pravijo, da Google poskuša izrezati
little guy that was my first reaction
fant, to je bila moja prva reakcija
then I realize okay well there have been
potem se zavedam, da je v redu
exploits on nest there have been hacks
podvigi na gnezdu, je bilo hec
on nest and so what's the best way to
na gnezdu in tako je najboljši način
protect nest users is to control the
zaščita uporabnikov gnezda je nadzor nad
ecosystem to stop the API that allows
ekosistema za zaustavitev API-ja, ki omogoča
third party integrations
integracije tretjih oseb
that's a tough situation when you've
to je težka situacija, ko si
created something that that supports
ustvaril nekaj, kar podpira
that from the get-go see and my thought
da od poglej in moje misli
was by you know removing that and kind
je bilo to, da veš, da je bilo to in prijazno
of bringing it back into the centralized
vrnitve v centralizirano
process what happens if there's a data
obdelati, kaj se zgodi, če obstajajo podatki
breach well presumably Google knows
kršitev, kar verjetno domneva Google
about encryption by now right you would
o šifriranju do zdaj, bi ga
think but how many times have we seen
pomislite, ampak kolikokrat smo jih videli
big name home can you pump
veliko ime domov lahko črpaš
giant pumpkins folks October is coming
velikanske buče ljudje oktober prihaja
but how many times have we seen big name
ampak kolikokrat smo videli veliko ime
companies go oops
podjetja grejo
right like yeah
prav, kot da
because I mean is my shirt I could never
saj mislim, da je moja majica, ki je ne bi mogel nikoli
think that Mike that that Google has
mislite, da je Mike, ki ga ima Google
that okay yeah anybody's now if one
v redu, da, zdaj je že kdo
thing goes wrong and it's linked back to
stvar gre narobe in je povezana nazaj
Google centralizing it and take taking
Google jo centralizira in sprejme
the third party out in the middle man
tretja stranka v sredini
out then people are gonna go your
ven potem bodo ljudje šli po tvoje
problem not ours
problem ni naš
hmm yeah we'll have to maybe that's not
hmm, ja, morda bomo morali
a big deal of them but so I guess what
veliko jih je, ampak tako mislim, kaj
it boils down to is the user like are
se spušča na uporabnika, kakršen je
you using EFT and if you are for your
uporabljate EFT in če ste za svojega
nest devices so that is your nest
gnezdi naprave, tako da je vaše gnezdo
thermostat your I have a nest thermostat
termostat tvoj imam gnezdo termostat
do you use the if this than that I don't
Ali uporabljate če to, potem pa ne
use if this then that with nest however
Uporabite, če je to potem to z gnezdom vendar
I do use my Amazon echo see how I
Uporabljam svoj odmerek Amazonke, glej, kako sem
stopped myself and you use that is that
ustavil sem se in uporabljate to
an if this than that situation no the
a če to ni ta položaj ne
echo is a third-party integration
echo je integracija tretjih oseb
however okay I would imagine unless it's
kakor koli v redu bi si predstavljal, če ne
like a Google official skill right I
kot Googlova uradna veščina prav
guess that's something that I'll
ugibati, da bom to nekaj
discover but I can understand why they'd
odkrijte, vendar lahko razumem, zakaj bi
want to lock down their ecosystem in
želijo zakleniti svoj ekosistem v
such a way that they are in control
tako, da imajo nadzor
right but at the same time it really
prav, a hkrati res
hurts someone like EFT sure but and what
boli nekoga, kot je EFT prepričan, ampak kaj
what we learned there in your story is
kar smo se tam naučili v vaši zgodbi, je
that now Google is saying they're going
da zdaj Google pravi, da gredo
to create their own EFT rights they buy
za ustvarjanje lastnih pravic EFT, ki jih kupijo
out the real EFT and give them a whole
iz pravega EFT-ja in jim dajte celoto
whack of money oh yeah
kup denarja, ja
that won't happen that won't happen
to se ne bo zgodilo, da se ne bo zgodilo
no but it would be I'll just forgive
ne, ampak to bi bilo. Odpustil bom
them give them a bunch of free money
jim dajo kup brezplačnega denarja
just to say thank you for supporting the
samo, da se zahvalim za podporo
ecosystem maybe do that yeah because
ekosistem morda to stori ja
people don't want people don't want to
ljudje nočejo, da ljudje nočejo
have to switch to Google shareholders
morajo preiti na Googlove delničarje
don't want that though no but come on
nočem tega, čeprav ne, ampak daj no
play nice in this World Wide Web
igrajte lepo v tem svetovnem spletu
exactly you're gonna be the big dog play
točno ti boš igrala velikega psa
nice with the little guys those kind of
lepo z takimi fanti
I mean it would be nice what do you
Mislim, bilo bi lepo, kaj počnete
think please comment below
mislim, prosimo, da komentar spodaj
oh and this is me I wanted you to take
oh in to sem jaz, ki sem si ga želela vzeti
over but no this is actually my turn to
čez, vendar ne, to je pravzaprav moja naloga
talk about the coin gecko crypto report
pogovorite se o kriptovalutu kovanca gecko
as of August 21st 2019
od 21. avgusta 2019
bitcoin has dropped a little bit but
bitcoin je nekoliko padel, vendar
it's still doing quite well at ten
pri desetih je še vedno zelo dober
thousand eighty one dollars and ninety
tisoč osemdeset en dolar in devetdeset
cents Fiat USD Facebook Libre is still
centov Fiat USD Facebook Libre je še vedno
not trading litecoin is now light coin
ne trgovanje z litecoin je zdaj lahki kovanec
is an interesting case this week
je ta teden zanimiv primer
Oh last week its skyrocketed we're like
Oh, prejšnji teden se nam je zdelo, da smo takšni
almost doubled in its value in US
v ZDA skoraj podvojila svojo vrednost
dollars value that's why I don't know I
Vrednost dolarjev zato ne vem
don't know why follow the trends but
ne vem, zakaj slediti trendom, vendar
it's cuz we covered in the news yeah so
To je zato, ker smo poročali v novicah, da
so it went up so if you bought like four
zato je šlo tako, če ste kupili kot štiri
four weeks ago you did really really
pred štirimi tedni ste resnično zares
well last week and I hope you sold
tudi prejšnji teden in upam, da ste prodali
because then it cut down again so it
ker je potem spet posekal, tako da
actually Wow so is it lower than it was
pravzaprav je tako nižja, kot je bila
two weeks ago last week it was at 188
dva tedna nazaj prejšnji teden je bilo ob 188
thirty-seven doing quite well and this
sedemintrideset dela zelo dobro in to
week it lost one hundred and fifteen
teden je izgubila sto petnajst
dollars and thirteen cents it's now down
dolarjev in trinajst centov, zdaj ni več
at seventy three dollars and twenty four
pri sedeminštiridesetih dolarjih in štiriindvajsetih
cents so I hope you bought after last
centov, tako da upam, da ste kupili po zadnjem
week's show Manero is staying pretty
tedenski šov Manero ostaja lep
static at eighty dollars and 23 cents
statična pri osemdeset dolarjev in 23 centov
Fiat up one thirty-four from last week
Fiat se je od prejšnjega tedna povzpel za enaintrideset štiri
torque or previously known as stellite
navor ali prej znan kot stellit
it's been it's been doing well for a
šlo je že dobro za a
small coin sitting now at one point oh
majhen kovanec, ki zdaj sedi v eni točki oh
one ten thousandth of a cent whereas
eno deset tisoč centov, medtem ko
turtle coin is about half that at 0.53
kovanec želve je približno polovica tistega pri 0,53
remember the cryptocurrency market never
ne pozabite na trg kripto valut nikoli
closes it's always volatile it's always
se zapre, vedno je nestanoviten, vedno je
changing and because it's 24/7 you never
spreminjanje in ker je 24/7 nikoli
know like jeff says well what caused it
vem, kot jeff pravi dobro, kaj ga je povzročilo
to go up and what caused it to come down
da gre gor in kaj je povzročilo, da je padel dol
you don't know you can take a guess but
ne veste, da lahko ugibate, toda
it's not like it's not like oil like you
ni, kot da ni olje kot ti
can't point it at one particular thing
ne morem opozoriti na eno posebno stvar
and say that's what caused it no it
in reci, da je to vzrok, da ne
doesn't work that way
ne deluje tako
it's cryptocurrency it's madness so
to je kripto valuta, norost je tako
anything you invest make sure you're
vse, kar vlagate, se prepričajte
ready to lose it lose it
pripravljeni na izgubo ga izgubite
yeah exactly please big thanks to Roy W
da, prosim, hvala Royu W
Nash in our community of viewers for
Neš v naši skupnosti gledalcev za
submitting story to us this week thanks
ta teden nam pošljite zgodbo hvala
for watching the category-five TV
za gledanje televizije kategorije pet
newsroom don't forget to Like and
ne pozabite všeč in
subscribe for all your tech news with a
naročite se na vse novice o tehnologiji z
slight linux bias and for more free
rahlo pristranskost Linuxa in za več brezplačnega
content be sure to check out our web
vsebino ne pozabite preveriti v našem spletu
site from the category-five duty
mesto iz dajatve kategorije pet
newsroom I'm Sasha Rickman in on Robbie
redakcija Jaz sem Saša Rickman o Robbieju
Ferguson I'm Jeff Weston
Ferguson Jaz sem Jeff Weston
[Music]
[Glasba]